Heb je je weleens afgevraagd hoe
je e-mail weet wat spam is en wat niet?
Of hoe je muziek-app
altijd de juiste toon treft
met zijn aanbevelingen?
Dat is allemaal te danken aan
zogenaamde AI-algoritmen.
Stel je deze algoritmen voor
als een set instructies
die een computer leiden
naar de oplossing van een probleem,
zoals een recept je begeleidt
bij het bakken van een taart.
Machine learning, een onderdeel van AI
omvat deep learning
als een van zijn eigen onderdelen.
Deze onderdelen vertegenwoordigen
verschillende methodologieën
waardoor een computersysteem
kan leren van data om problemen op te lossen.
Erin bevinden zich
verschillende leermethoden,
zoals leren onder toezicht,
leren zonder toezicht,
en versterkend leren,
en elk van deze methoden
gebruikt een specifieke set instructies,
of algoritmen,
die de computer aangeven
hoe een probleem moet worden opgelost.
En afhankelijk van het probleem,
kan het algoritme heel verschillend zijn.
Er bestaan een aantal voorname
soorten algoritmen.
Stel je voor dat je
door je e-mails bladert.
Sommige zijn belangrijk,
andere ... wat minder.
Hoe weet je e-mailservice
welke in de inbox moeten
en welke als spam te markeren?
Dat is het werk van een soort algoritme
dat classificatie wordt genoemd.
Het is als een detective die
elke e-mail sorteert als spam of geen spam.
Stel dat je op huizenjacht bent.
Heb je je weleens afgevraagd hoe websites
voor woningen de prijs ervan voorspellen?
Ze gebruiken een soort algoritme
dat regressie wordt genoemd.
Dat is net een waarzegster,
die de toekomst voorspelt
gebaseerd op informatie zoals grootte,
locatie en andere factoren.
Is het je weleens opgevallen
hoe je favoriete muziek-app
altijd het juiste liedje weet
om aan te bevelen?
Dat is clustering in actie.
Dat is net als een feestplanner,
die liedjes die je leuk vindt groepeert
zodat het vergelijkbare liedjes kan aanbevelen.
En als je honger hebt
en op de levering van je maaltijd wacht,
vindt een optimalisatie-algoritme
de snelste route
om het eten bij je te krijgen.
Het is als een navigator,
altijd op zoek naar de beste oplossing.
Datawetenschappers gebruiken deze
en andere soorten algoritmen
om wijs te worden uit de wereld om ons heen.
Zij zijn de geheime superhelden
van het digitale tijdperk,
die hun krachten gebruiken om ons leven
gemakkelijker en prettiger te maken.
En het beste van alles?
Deze algoritmen worden
elke dag geavanceerder,
aangezien ze leren van de enorme
hoeveelheden data die we genereren.